En este curso hemos hablado
de la importancia de probar y depurar
nuestros programas con el fin de corregir
posibles errores. Esto es justamente
lo que vamos a hacer en este video.
Mira este programa en Scratch,
tenemos un objeto con disfraz
de flor y aquí está el código.
Lo ejecutamos, ¿y qué obtenemos?
Nos queda una imagen similar
a un jardín de flores.
Vamos ahora a analizar el código.
El programa primero ubica el
objeto en la posición 0 0,
que es el centro de la pantalla.
Y repite cuatro veces
un conjunto de bloques.
Dentro repite siete veces
cambiar la x por 40,
esto es, desplazarse a la derecha 40
pasos y luego viene el bloque sellar.
¿Qué es lo que hace ese bloque?
En general, para saber en detalle qué
función tiene un bloque, como vimos en
una unidad previa, podemos pedir ayuda
presionando con botón derecho sobre el
propio bloque. Vamos a mirar la ayuda.
Como indica ahí, este bloque tiene por
función fijar la imagen del objeto,
en nuestro caso la flor, en la posición
que está en ese momento, como un sello.
Se puede limpiar la pantalla luego
utilizando el bloque borrar.
Entonces, esta parte interior lo que hace
es poner siete flores en fila horizontal.
Luego de esta iteración
vuelve a poner x en cero y
desplaza el valor de y en 40,
o sea, 40 pasos hacia arriba.
En total lo que hará es dibujar cuatro
filas según el detalle de cada fila.
Si pensamos el código debería
haber dibujado cuatro filas con
siete flores cada uno.
Pero en pantalla se ven menos.
¿Puedes detectar el problema?
El problema es que a medida
que va creciendo x
se sale de la pantalla de ejecución.
Probemos cambiar por una cantidad menor,
por ejemplo,
tres en vez de siete flores en cada fila.
Cambio ese número.
Cambié ese número pero sigo
viendo todas las flores.
Falta agregar un bloque borrar al
comienzo del programa, vamos a agregarlo.
Bien, ahora sí dibuja cuatro
filas con tres flores cada una,
pero hay una flor más arriba.
¿Cómo puede ser?
Es el propio objeto que queda visible.
Lo que podemos hacer es esconderlo
al final, para que no se
confunda con el jardín.
Lo mostramos al principio
y lo escondemos al final.
Esconder al final, y lo mostramos arriba.
Ejecutamos.
Bien, volvamos al problema de
dibujar siete flores por fila.
Podemos achicar la cantidad de pasos que
se desplaza en x para que quepan todas,
o comenzar a dibujar
más hacia la izquierda.
Por ejemplo, podemos probar que
comience en -100 0.
También debemos modificar
que, cuando pase a la
siguiente fila, vuelva a poner
el valor en x en -100.
Bien,
perfecto.
En este caso lo que hicimos fue
probar a fondo un programa,
le encontramos algunos errores o
cosas a corregir, los ajustamos y
volvimos a probar hasta que nuestro
programa se comportó como deseamos.
Te invitamos a seguir el mismo proceso
en la construcción de tus programas.
En algunos casos puede haber diferentes
maneras de solucionar los errores,
sólo debes elegir la que te parezca
más simple y la más cercana a los
requisitos del programa.
Vale la pena mencionar que en este
programa tenemos dos iteraciones:
una dentro de la otra.
Es un ejemplo de lo que se llama
bucles anidados o ciclos anidados y
son muy comunes.
De hecho, puedes anidar una iteración
dentro de otra, y dentro otra,
y así sucesivamente.
Aprendimos un montón en esta unidad.
Vimos ejemplos de programas ya hechos
a los cuales analizamos en detalle.
Le agregamos comentarios al código,
instrucciones para el jugador
y también incluimos varias
modificaciones interesantes que nos
permitieron hacer nuevas versiones
ampliadas y novedosas de juegos conocidos
como el Pizza Pong o tirar penales.
También conversamos sobre otra etapa
de desarrollo del software, que es la
prueba y depuración y comentamos sobre
la importancia de la documentación.
En la próxima unidad
trabajaremos con clones, sí,
clones y con otras formas de
escribir código más avanzadas.